=To Kill a Songbird=
=សម្លាប់សត្វស្លាបច្រៀង=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(ដកស្រង់ចេញពី សៀវភៅ Bird Kills Seven People របស់ Shen Xiaoguan)
=Episode 6= (Encountering Zhong Kui)
=ភាគទី 6= (ជួប Zhong Kui)
You're really good-looking.
អ្នកពិតជាសង្ហាណាស់។
Even more than him,
សូម្បីតែច្រើនជាងគាត់ទៅទៀត
him,
គាត់
and him.
និងគាត់។
All of you are good-looking.
អ្នកទាំងអស់គ្នាសុទ្ធតែមានរូបរាងសង្ហា។
If you agree to be my wife,
បើអូនព្រមធ្វើជាប្រពន្ធបង
I'll let you go.
ខ្ញុំនឹងអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកទៅ។
Otherwise, when Zhong Kui catches ghosts tonight,
បើមិនដូច្នោះទេ នៅពេលដែល Zhong Kui ចាប់ខ្មោចបាននៅយប់នេះ
you'll all die.
អ្នកទាំងអស់គ្នានឹងស្លាប់។
Scholar Zhong Nan has hair standing on end.
អ្នកប្រាជ្ញ ចុង ណាន មានសក់ឈរនៅចុង។
He wears green robe, belt, and wide black boots.
គាត់ស្លៀកអាវផាយពណ៌បៃតង ខ្សែក្រវ៉ាត់ និងស្បែកជើងកវែងពណ៌ខ្មៅធំ។
Big ghosts jump, while small ghosts cry.
ខ្មោចធំៗលោត រីឯខ្មោចតូចៗយំ។
Bloodied mouth devours hearts and livers.
មាត់​ដែល​ប្រឡាក់​ដោយ​ឈាម ​លេប​ត្របាក់​បេះដូង​និង​ថ្លើម។
Summoning ghosts is easy. Getting rid of them is hard.
ការកោះហៅខ្មោចគឺងាយស្រួល ប៉ុន្តែ ការកម្ចាត់ពួកវាគឺពិបាក។
Close the doors, stay safe.
បិទទ្វារ, រក្សាសុវត្ថិភាព។
Stay safe.
សូមរក្សាសុវត្ថិភាព។
(This person seems hysterical.)
(មនុស្សម្នាក់នេះហាក់ដូចជាឆ្កួតលីលា)
Do you have something to tell me?
តើអ្នកមានរឿងអ្វីចង់ប្រាប់ខ្ញុំទេ?
Will you be my wife?
តើអ្នកនឹងក្លាយជាប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំទេ?
Dear.
ជាទីស្រឡាញ់។
That song you just sang was so creepy.
បទចម្រៀងដែលអ្នកទើបតែច្រៀងគឺគួរឱ្យខ្លាចណាស់។
We also worship Zhong Kui,
យើងក៏គោរពបូជា Zhong Kui ផងដែរ
but why does he eat people?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាគាត់ស៊ីមនុស្ស?
Because this mountain is full of villains.
ព្រោះភ្នំនេះពោរពេញទៅដោយមនុស្សអាក្រក់។
Zhong Kui wants to eat them all up.
ចុង គុយ ចង់ស៊ីវាទាំងអស់ណាស់។
Stomach first,
ក្រពះជាមុនសិន,
then the skin,
បន្ទាប់មកស្បែក
and the bones.
និងឆ្អឹង។
And
និង
the head.
ក្បាល។
Summoning ghosts is easy. Getting rid of them is hard.
ការកោះហៅខ្មោចគឺងាយស្រួល ប៉ុន្តែ ការកម្ចាត់ពួកវាគឺពិបាក។
Dear.
ជាទីស្រឡាញ់។
You said
អ្នក​បាន​និយាយ​ថា
you wanted me to be your wife,
អ្នកចង់បានខ្ញុំធ្វើជាប្រពន្ធរបស់អ្នក
but you haven't even told me your name.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនបានប្រាប់ខ្ញុំពីឈ្មោះរបស់អ្នកផង។
Me?
ខ្ញុំ?
My name is...
ឈ្មោះរបស់ខ្ញុំគឺ...
My name is Huang Baotian.
ខ្ញុំឈ្មោះ ហួង ប៉ាវទៀន។
I'm the king
ខ្ញុំជាស្តេច
here.
នៅទីនេះ។
Your dear.
ជាទីស្រឡាញ់របស់អ្នក។
You said your surname is Huang.
អ្នកបាននិយាយថានាមត្រកូលរបស់អ្នកគឺ Huang ។
Did your family run a funeral shop?
តើគ្រួសាររបស់អ្នកបើកហាងលក់សពមែនទេ?
(Huang Family Shop) In the back streets of the market.
(ហាងគ្រួសារហួង) នៅតាមផ្លូវខាងក្រោយផ្សារ។
How do you know?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
Before my brother and I went up the mountain,
មុនពេលខ្ញុំ និងបងប្រុសរបស់ខ្ញុំ ឡើងលើភ្នំ
we ran a shop in the city.
យើងបានបើកហាងមួយនៅក្នុងទីក្រុង។
Baotian.
Baotian ។
Light the lanterns.
បំភ្លឺចង្កៀង។
Xuezhao Residence's
លំនៅដ្ឋាន Xuezhao
Divine Lady Thrush.
ស្ត្រី​ប្រភេទ​ Thrush ដ៏​ទេវភាព។
You recognize me?
អ្នកស្គាល់ខ្ញុំទេ?
I've seen you
ខ្ញុំបានឃើញអ្នកហើយ
at Xuezhao Residence.
— នៅ Xuezhao Residence។
You fool.
អ្នកល្ងង់។
You two, follow me.
អ្នកទាំងពីរអើយ ចូរតាមខ្ញុំ។
Please
សូម
resolve the ghost problem on this mountain.
ដោះស្រាយបញ្ហាខ្មោច នៅលើភ្នំនេះ។
You mean Zhong Kui summoning ghosts?
អ្នកចង់មានន័យថា Zhong Kui កោះហៅខ្មោចមែនទេ?
Since I'm here,
ចាប់តាំងពីខ្ញុំនៅទីនេះមក
I can't just stand by.
ខ្ញុំមិនអាចឈរមើលបានទេ។
I'm Divine Lady Thrush's...
ខ្ញុំជារបស់ Divine Lady Thrush...
This person is named Lu Yanchong.
មនុស្សម្នាក់នេះមានឈ្មោះថា លូ យ៉ាន់ឆុង។
He's the new magistrate of Huachang County.
គាត់គឺជាចៅក្រមថ្មី នៃស្រុកហួឆាង។
He's here to hunt bandits.
គាត់នៅទីនេះដើម្បីបរបាញ់ចោរ។
I pretended to lead him up the mountain to help you eliminate this major threat.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​ពុត​ជា​នាំ​គាត់​ឡើង​លើ​ភ្នំ ដើម្បី​ជួយ​អ្នក​លុប​បំបាត់​ការ​គំរាម​កំហែង​ដ៏​ធំ​នេះ។
If you don't want trouble,
បើមិនចង់មានបញ្ហាទេ 🤧
you'd better tie him up
អ្នកគួរតែចងគាត់
and feed him to Zhong Kui.
ហើយ​ចិញ្ចឹម​គាត់​ឲ្យ Zhong Kui។
Sir.
លោកម្ចាស់។
You're two-faced, harbor treacherous intentions,
អ្នកមានមុខពីរ មានចេតនាក្បត់
and have repeatedly plotted against me.
ហើយ​បាន​រៀបចំ​ផែនការ​ប្រឆាំង​នឹង​ខ្ញុំ​ម្តង​ហើយ​ម្តង​ទៀត។
You don't think
អ្នកមិនគិតទេ
I'll just let it go, do you?
ខ្ញុំនឹងទុកវាចោល មែនទេ?
(Midnight)
(ពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ)
Summoning ghosts is easy. Getting rid of them is hard.
ការកោះហៅខ្មោចគឺងាយស្រួល ប៉ុន្តែ ការកម្ចាត់ពួកវាគឺពិបាក។
Lose the head, stay safe.
កម្ចាត់ក្បាលចោលទៅ រក្សាសុវត្ថិភាព។
Lead into the basin, expose it to sun.
នាំចូលទៅក្នុងអាង ដាក់វាឱ្យត្រូវពន្លឺព្រះអាទិត្យ។
Share the same tides and humidity.
ចែករំលែកជំនោរ និងសំណើមដូចគ្នា។
As expected,
ដូចដែលបានរំពឹងទុក,
it's poisonous.
វាពុល។
This is the layout of the mountain stronghold.
នេះ​ជា​ប្លង់ ​នៃ​បន្ទាយ​ភ្នំ។
You're skilled.
អ្នកមានជំនាញ។
That's why you dared to go up the mountain alone.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកហ៊ាន ឡើងភ្នំតែម្នាក់ឯង។
You're not greedy for credit or colluding with bandits as we thought.
អ្នកមិនលោភលន់ចង់បានឥណទាន ឬឃុបឃិតជាមួយចោរប្លន់ដូចដែលយើងគិតនោះទេ។
Even if I followed,
ទោះបីជាខ្ញុំបានដើរតាមក៏ដោយ
I couldn't remember such a complex stronghold layout
ខ្ញុំមិនអាចចាំ ប្លង់បន្ទាយដ៏ស្មុគស្មាញបែបនេះ បានទេ
so clearly.
ដូច្នេះយ៉ាងច្បាស់។
Hurry down the mountain
ប្រញាប់ចុះពីលើភ្នំ
and bring men to wipe out the bandits.
ហើយនាំមនុស្សមកកម្ចាត់ពួកចោរប្លន់។
There seems to be poison on the claws.
ហាក់ដូចជាមានថ្នាំពុលនៅលើក្រញ៉ាំ។
I have a bezoar pill.
ខ្ញុំមានថ្នាំគ្រាប់ប៊ីហ្សូអា។
Please take it, Sir.
សូមទទួលយកវាផងលោកម្ចាស់។
You even changed the way you address me.
អ្នកថែមទាំងបានផ្លាស់ប្តូររបៀបដែលអ្នកនិយាយទៅកាន់ខ្ញុំទៀតផង។
I misjudged you.
ខ្ញុំ​បាន​វិនិច្ឆ័យ​អ្នក​ខុស។
Once we deal with these bandits,
ពេលយើងដោះស្រាយជាមួយចោរទាំងនេះហើយ
I'll apologize to you properly.
ខ្ញុំនឹងសុំទោសអ្នកឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
(Officiated By Huang Baocheng and Huang Baotian)
(ធ្វើជាអធិបតី ដោយ Huang Baocheng និង Huang Baotian)
(Spirit Tablet of Huang Agen, Officiated by Huang Baocheng and Huang Baotian)
(ផ្ទាំងសិលាចារឹកវិញ្ញាណរបស់ Huang Agen ដឹកនាំ
(Spirit Tablet of Huang Agen.)
(ផ្ទាំងសិលាចារឹកវិញ្ញាណរបស់ Huang Agen)
(Died in the Third Month of the Jihai year)
(ស្លាប់នៅខែទីបី នៃឆ្នាំជីហៃ)
The third Month of the Jihai year.
ខែទីបីនៃឆ្នាំជីហៃ។
(It's the same month the Thrush Case occurred.)
(វាជាខែដដែលដែល ករណីជំងឺ Thrush បានកើតឡើង។)
Who?
WHO?
(Spirit Tablet of Huang Agen)
(បន្ទះវិញ្ញាណរបស់ Huang Agen)
(Died in the Third Month of the Jihai year)
(ស្លាប់នៅខែទីបី នៃឆ្នាំជីហៃ)
(I'm really curious)
(ខ្ញុំពិតជាចង់ដឹងណាស់)
(what in this world could scare you.)
(អ្វីដែលនៅក្នុងលោកនេះអាចបំភ័យអ្នក)
Sir.
លោកម្ចាស់។
You don't think
អ្នកមិនគិតទេ
I'll just let it go, do you?
ខ្ញុំនឹងទុកវាចោល មែនទេ?
(Jiang Chun is Outside.)
(ជាំង ឈុន នៅខាងក្រៅ)
Speaking of which,
និយាយពីថា,
County Magistrate Jiang is my subordinate.
លោកចៅក្រមខេត្ត ជាំង គឺជាអ្នកក្រោមបង្គាប់របស់ខ្ញុំ។
Now,
ឥឡូវនេះ
you two are getting more in sync.
អ្នកទាំងពីរកាន់តែស៊ីសង្វាក់គ្នាទៅៗ។
I almost wish that County Magistrate Jiang
ខ្ញុំស្ទើរតែសង្ឃឹមថា ចៅក្រមខោនធី Jiang
hadn't arrived in time yesterday,
ម្សិលមិញមិនទាន់មកដល់ទាន់ពេលវេលាទេ
so you would have died under Zhong Kui's hands.
ដូច្នេះអ្នកនឹងត្រូវស្លាប់ នៅក្រោមដៃរបស់ Zhong Kui។
Do you hate me that much?
ស្អប់ខ្ញុំខ្លាំងម្ល៉េះ?
I have a chronic illness.
ខ្ញុំមានជំងឺរ៉ាំរ៉ៃ។
I need traditional acupuncture every day at dusk.
ខ្ញុំត្រូវការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្របែបប្រពៃណី ជារៀងរាល់ថ្ងៃនៅពេលព្រលប់។
Yesterday you tied me up,
ម្សិលមិញអ្នកបានចងខ្ញុំ
making me miss the time.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំនឹកពេលវេលា។
I almost died in the countryside.
ខ្ញុំស្ទើរតែស្លាប់នៅជនបទ។
I didn't know.
ខ្ញុំមិនបានដឹងទេ។
Yes, you didn't know.
មែនហើយ អ្នកមិនបានដឹងទេ។
If you really had ill intentions toward me,
បើអ្នកពិតជា មានចេតនាអាក្រក់មកលើខ្ញុំមែន
I wouldn't be alive now.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​នៅ​រស់​ឥឡូវ​នេះ​ទេ។
But I can't let my guard down
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចបន្ធូរបន្ថយការប្រុងប្រយ័ត្នរបស់ខ្ញុំបានទេ
around you.
នៅជុំវិញអ្នក។
You tied me out of the city.
អ្នកបានចងខ្ញុំចេញពីទីក្រុង។
I used you to go up the mountain.
ខ្ញុំបានប្រើអ្នកឱ្យឡើងលើភ្នំ។
We're even.
យើងស្មើគ្នា។
After going down the mountain,
បន្ទាប់ពីចុះពីលើភ្នំរួចមក
we'd better separate completely
យើងគួរតែបែកគ្នាទាំងស្រុង
and have nothing to do with each other.
ហើយមិនមានអ្វីទាក់ទងនឹងគ្នាទេ។
I just took a walk outside
ខ្ញុំទើបតែដើរលេងនៅខាងក្រៅ
and gathered some news.
និងបានប្រមូលព័ត៌មានមួយចំនួន។
It's said that
គេ​និយាយ​ថា
Huang Baotian dug up several jars of wine
Huang Baotian បានជីកយក ស្រាជាច្រើនពាង
in the forest a few days ago.
នៅក្នុងព្រៃកាលពីប៉ុន្មានថ្ងៃមុន។
All the people who drank with him that night ended up dead.
មនុស្សទាំងអស់ដែលបានផឹកជាមួយគាត់ នៅយប់នោះបានស្លាប់បាត់បង់ជីវិត។
And all of them lost heir heads.
ហើយពួកគេទាំងអស់គ្នាបានបាត់បង់ក្បាលអ្នកស្នងមរតក។
Huang Baotian went mad from then on.
ហួង ប៉ាវទៀន បានឆ្កួតចាប់តាំងពីពេលនោះមក។
Later,
ក្រោយមក
anyone left alone after midnight
អ្នកណាដែលនៅម្នាក់ឯងបន្ទាប់ពីពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ
would easily lose their head.
នឹងបាត់បង់ក្បាលរបស់ពួកគេយ៉ាងងាយស្រួល។
Tell me.
ប្រាប់ខ្ញុំ។
Who could this head-eating Zhong Kui be?
តើ Zhong Kui ដែលស៊ីក្បាលនេះអាចជានរណា?
Huang Baotian.
លោក Huang Baotian ។
I guess you have many questions for him,
ខ្ញុំគិតថាអ្នកមានសំណួរជាច្រើនសម្រាប់គាត់
so I deliberately captured him.
ដូច្នេះខ្ញុំបានចាប់គាត់ដោយចេតនា។
Consider it
សូមពិចារណាវា
an apology for my rashness yesterday.
ការសុំទោសចំពោះភាពរអាក់រអួលរបស់ខ្ញុំកាលពីម្សិលមិញ។
(Died in the Third Month of the Jihai year)
(ស្លាប់នៅខែទីបី នៃឆ្នាំជីហៃ)
In the sixth month of the Jihai year,
នៅខែទីប្រាំមួយនៃឆ្នាំជីហៃ ព.ស.
did you and your brother
តើអ្នក និងបងប្រុសរបស់អ្នក
bury a head
កប់ក្បាលមួយ
at Qili Slope outside Huachang County?
នៅ​ជម្រាល​ឈីលី​ក្រៅ​ស្រុក​ហួឆាង?
A head?
ក្បាលមួយ?
Qili Slope.
ជម្រាលភ្នំ។
Yes, Qili Slope.
បាទ Qili Slope ។
Whose head was it?
តើវាជាក្បាលរបស់អ្នកណា?
Father suddenly died.
ឪពុក​បាន​ស្លាប់​ភ្លាមៗ។
Baocheng cut off the head.
បាវឆេង​បាន​កាត់​ក្បាល​ចោល។
Head.
ក្បាល។
Why did you put
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកដាក់
Li Ji's seal on that head?
ត្រារបស់ លី ជី នៅលើក្បាលនោះ?
Lead into the basin, expose it to sun.
នាំចូលទៅក្នុងអាង ដាក់វាឱ្យត្រូវពន្លឺព្រះអាទិត្យ។
Share the same tides and humidity.
ចែករំលែកជំនោរ និងសំណើមដូចគ្នា។
Someone paid money.
មាននរណាម្នាក់បានបង់ប្រាក់។
A lot of money.
លុយច្រើន។
Someone took the head.
មាននរណាម្នាក់បានយកក្បាល។
He's too crazy.
គាត់ឆ្កួតពេកហើយ។
We can't get anything from him.
យើងមិនអាចទទួលបានអ្វីពីគាត់បានទេ។
To get solid evidence,
ដើម្បីទទួលបានភស្តុតាងរឹងមាំ
you need to subdue his superstitious older brother.
អ្នកត្រូវបង្ក្រាប បងប្រុសដែលមានជំនឿឆ្វេងរបស់គាត់។
Head.
ក្បាល។
What did you do?
តើអ្នកបានធ្វើអ្វី?
The fake evidence back then
ភស្តុតាងក្លែងក្លាយនៅពេលនោះ
must be connected to him.
ត្រូវតែភ្ជាប់ជាមួយគាត់។
He's killed so many here.
គាត់បានសម្លាប់មនុស្សជាច្រើននៅទីនេះ។
Neither human nor ghost.
ទាំងមនុស្សទាំងខ្មោច។
He deserves some suffering.
គាត់សមនឹងទទួលទុក្ខវេទនាខ្លះ។
What's wrong?
មាន​អ្វី​ខុស?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
I'm just drained from the procedure.
ខ្ញុំ​ទើបតែ​អស់កម្លាំង​ពី​នីតិវិធី។
Help me.
ជួយខ្ញុំ។
How?
យ៉ាងដូចម្តេច?
Tianzong, Naoyu acupoints.
ចំណុចចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ Tianzong, Naoyu។
Three inches apart.
បីអ៊ីញពីគ្នា។
Insert downwards.
បញ្ចូលចុះក្រោម។
Teach me.
បង្រៀនខ្ញុំ។
Use a bit more force.
ប្រើកម្លាំងបន្តិចទៀត។
(Year 8 of Zhenghe.)
(ឆ្នាំទី 8 នៃ Zhenghe ។ )
(The 28th day of the 5th Month.)
(ថ្ងៃទី 28 នៃខែទី 5)
(Gloomy sky.)
(មេឃស្រអាប់។)
(No rain.)
(គ្មានភ្លៀងទេ។)
(Birds aren't flying.)
(សត្វស្លាបមិនហើរទេ។)
(Ten days until the 7th Day of the 6th Month)
(ដប់ថ្ងៃ រហូតដល់ថ្ងៃទី ៧ នៃខែទី ៦)
♪A thrush's song pierced the endless night♪
???ចម្រៀង​របស់​សត្វ​ត្រយ៉ង​មួយ ​បាន​ទម្លុះ​រាត្រី​ដ៏​គ្មាន​ទី​បញ្ចប់???
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
ឈាម​ប្រឡាក់​លើ​ទ្រុង​ឫស្សី ឆ្លុះបញ្ចាំង​ពី​ពន្លឺ​ព្រះច័ន្ទ​ដ៏​ត្រជាក់???
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
ទឹកកក និងព្រិលរយៈពេលដប់បីឆ្នាំ បានបិទបង្អួចសិក្សាចាស់???
♪I twisted the needle, prying open the past♪
ខ្ញុំបានបង្វិលម្ជុល ដោយ បើកមើលអតីតកាល???
♪A cold stone marrow pressed against my palm♪
???ខួរថ្មត្រជាក់មួយដុំ សង្កត់លើបាតដៃរបស់ខ្ញុំ???
♪My older brother lay buried afar♪
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំត្រូវបានគេបញ្ចុះនៅឆ្ងាយ???
♪Flames licked across that place♪
???អណ្តាតភ្លើង​បាន​ឆាបឆេះ​ពាសពេញ​កន្លែង​នោះ???
♪A list of righteous hearts♪
???បញ្ជីនៃដួងចិត្តសុចរិត???
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
???អ្នកណាសើចក្នុងទីងងឹតពេលភ័យស្លន់ស្លោ????
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
ខ្ញុំជាស្រមោលដែលជាប់នៅក្នុងនោះ ក៏ដូចជាពន្លឺដែលកំពុងហោះផងដែរ???
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
???មានតែពេលដែលការស្អប់រលត់ទៅទេ ទើបយើងដឹង ថាការលង់ស្រលាញ់របស់យើងឆេះខ្លាំងប៉ុណ្ណា???
♪You said you'd die if you hit a stone♪
???អ្នកនិយាយថាអ្នកនឹងស្លាប់ប្រសិនបើអ្នកបុកនឹងថ្ម???
♪Yet you crashed into my fate's web♪
???ប៉ុន្តែ​អ្នក​បាន​ធ្លាក់​ចូល​ក្នុង​សំណាញ់​វាសនា​របស់​ខ្ញុំ???
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
ផ្កា​ផ្លែ​ពែរ​បាន​ជ្រុះ​ពេញ ​មុខរបួស​លើ​ស្មា​របស់​អ្នក???
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
ខ្យល់នៅក្នុងព្រៃឫស្សី បានបំបែករូបឆ័ត្រ hexagrams???
♪The thrush carried the past away♪
???សត្វ​ជ្រាំង​បាន​យក​អតីតកាល​ទៅ​ឆ្ងាយ???
♪I stood at the end of the fireworks and gazed♪
ខ្ញុំឈរ នៅចុងបញ្ចប់នៃកាំជ្រួច ហើយសម្លឹងមើលទៅ???
♪You lifted a lantern to illuminate♪
???អ្នកលើកចង្កៀងដើម្បីបំភ្លឺមែនទេ???
♪That page♪
???ទំព័រនោះ???